---
layout: post
title: 既可以减少查询次数，有可以提高攻击成功率的黑盒攻击方法
date: 2021-09-15 17:20:17
categories: 论文笔记
tags: AI安全 对抗攻击
description: 该方法通过结合transfer-based和score-based的思路，既可以减少查询次数，又可以提高黑盒攻击的成功率，是一种创新的黑盒攻击样本生成方法。
---

论文名称：[Black-Box Adversarial Attack With Transferable Model-Based Embedding](https://arxiv.org/abs/1911.07140?context=cs.LG)

作者单位：Zhichao Huang / The Hong Kong University of Science and Technology

收录时间：2020 ICLR

文章亮点：结合了黑盒攻击中transfer-based和scored-based的思路，提出了既可以减少查询次数，有可以提高黑盒攻击成功率的黑盒攻击样本生成方法——TREMBA。

<!--more-->

## Motivation

- 黑盒攻击方法：

  - The transfer-based attack methods：利用对抗样本的可迁移性，对源模型进行预训练，然后再利用白盒攻击算法去攻击源模型，生成对抗样本。缺点：不能实现很高的攻击成功率，且对于有目标攻击存在欠缺。
  - The score-based attack methods：利用多次查询目标网络，以获取目标网络的近似梯度信息。缺点：需要大量的查询。

- 因此文章结合将上述两种方法进行结合：在预训练的白盒源网络的基础上，引导黑盒攻击，提高黑盒攻击的正确率，减少查询次数。该方法全名为： TRansferable EMbedding based Black-box Attack (TREMBA)

- TREMBA方法在减少了大于50%的查询次数的基础上，提高了近10%的攻击成功率。

  
## Method
### 1. Targeted attacks
- 整体思路：首先在代替模型的白盒攻击中生成初步的对抗样本，然后再讲该初步的对抗样本作为搜寻起点，继续利用score-based attack 方法进行查询。最后迭代出最终的具有良好迁移性的对抗样本。

- Generating Adversarial Perturbations With Generator：训练生成器生成可以初步欺骗源白盒模型的对抗样本。其中损失函数使用的是C&W attack 中的Hinge loss。

- Search Over Latent Space With NES：然后将初步的对抗样本作为搜寻起点，采用NES方法去进一步搜寻对抗样本。TREMBA并不是在整个输入空间里面搜寻对抗样本，而是在embedding space Z空间中进行搜寻。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0" style="text-align: center;">
        {% include figure.liquid path="https://raw.githubusercontent.com/alanchancl/BlogImg/main/img202211240947355.jpg" title="生成对抗扰动" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">生成对抗扰动</div>
## Experiments
- TREMBA方法与其他方法相比，在相同查询次数的基础上，在不同网络的攻击效果上都呈现出很好的攻击成功率。（粉红色线）


<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0" style="text-align: center;">
        {% include figure.liquid path="https://raw.githubusercontent.com/alanchancl/BlogImg/main/img202211240947881.jpg" title="攻击成功率对比" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">攻击成功率对比</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0" style="text-align: center;">
        {% include figure.liquid path="https://raw.githubusercontent.com/alanchancl/BlogImg/main/img202211240947500.jpg" title="不同网络攻击效果" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">不同网络攻击效果</div>