---
layout: post
title: 自动驾驶轨迹预测中的对抗样本
date: 2022-04-27 11:30:17
categories: 论文笔记
tags: AI安全 对抗攻击 自动驾驶
description: 探讨了自动驾驶轨迹预测中的对抗样本生成方法及其对模型鲁棒性的影响，分析了不同攻击方式对轨迹预测的干扰程度，并提出了相应的防御策略。
mathjax: true
---

>- 论文名称：[《On Adversarial Robustness of Trajectory Prediction for Autonomous Vehicles》](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//arxiv.org/abs/2201.05057)
>- 作者单位：Qingzhao Zhang / 密歇根大学
>- 收录时间：2022 CVPR
>- 文章亮点：探究了自动驾驶轨迹预测的鲁棒性，设计了一种对抗干扰的方法，对轨迹的影响程度可以达到150%。最后探究了一些防御方法有效性。

<!--more-->

## Motivation

轨迹预测攻击的两点不同：①攻击后的预测轨迹符合物理规律。（约束速度和加速度）②攻击时目标方程的确定（将不同的度量方法的误差作为优化目标）

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0" style="text-align: center;">
        {% include figure.liquid path="https://raw.githubusercontent.com/alanchancl/BlogImg/main/img202211241013939.png" title="轨迹攻击示意图-欺骗换道" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">轨迹攻击示意图-欺骗换道</div>

图中AV车是被攻击的对象，其轨迹预测模型将对其他车OV的轨迹产生错误的预判，如上图中将直行预测为变道，使得AV车做出错误的决策。

## Problem Formulation

### 轨迹预测符号表示

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0" style="text-align: center;">
        {% include figure.liquid path="https://raw.githubusercontent.com/alanchancl/BlogImg/main/img202211241015619.png" title="时间序列示意图" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">时间序列示意图</div>

$s_{t_1:t_2}^i=\left\{s_{t_1}^i,\ldots,s_{t_2}^i\right\}$表示物体$i$在时间$t_1$到时间$t_2$间的状态变化序列

$H_t=\left\{H_t^i=s_{t-L_I+1:t}^i\mid i\in\left[1,N\right]\right\}$表示历史轨迹状态（即为输入）

$F_t=\left\{F_t^i=s_{t+1:t+L_O}^i\mid i\in\left[1,N\right]\right\}$表示真实未来轨迹（即为真实值）

$P_t=\left\{P_t^i=s_{t+1:t+L_O}^i\mid i\in\left[1,N\right]\right\}$表示预测未来轨迹（即为预测值）

### 误差度量方法
1. 平均位移误差（Average displacement error，ADE）
2. 最后位移误差（Final displacement error，FDE）
3. 平均前/后/左/右侧位移误差

总共六种误差度量方法
以下误差计算方法：
$$D\left(t,n,R\right)=\frac{1}{L_O}\sum_{\alpha=t+1}^{t+L_O}\left(p_\alpha^n-s_\alpha^n\right)^T\cdot R\left(s_{\alpha+1}^n,s_\alpha^n\right)$$

其中 $p$ 和 $s$ 表示为预测和实际未来位置信息。 $R(·) $生成特定方向的单位向量。

## 对抗样本生成
### 对抗扰动

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0" style="text-align: center;">
        {% include figure.liquid path="https://raw.githubusercontent.com/alanchancl/BlogImg/main/img202211241015160.png" title="单帧和多帧攻击示意图" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">单帧和多帧攻击示意图</div>

对抗扰动：通过在正常轨迹上添加扰动，从而影响预测轨迹的空间坐标和计算空间位置的关键参数，例如速度
单帧攻击：只根据 $L_I$ 长度的历史进行攻击
多帧攻击：根据 $(L_I,L_I+1,...,L_I+L_P−1) $这总数为 $L_P$ 次的多次攻击

### 评价函数

$$L\left(n,f\right)=-\frac{1}{L_P}\sum_{\alpha=L_I}^{L_I+L_P-1}f\left(P_\alpha^n,F_\alpha^n\right)$$

其中$f$表示为六种误差度量方法的计算函数。

### 扰动约束

为了使生成的扰动符合现实的物理规律，且不做出危险的驾驶行为，需要对扰动生成进行约束。

约束1：为现实的物理属性设定边界：遍历测试数据集中的所有轨迹计算速度、横/纵向加速度、横/纵向加速度的导数这三个参数的均值 $μ$ 和方差 $σ$ 。将生成扰动的这三个参数控制在$μ±3 σ$ 范围内

约束2：轨迹位置的扰动边界：将最大偏差设置为1米，数据集中城市车道宽度为3.7米，汽车宽度为1.7米。将最大偏差设置为1米，汽车将不会驶向另外一条车道。

### 目标函数

扰动,目标车辆的历史轨迹,扰动约束函数

$$max\theta\mathrm{\ s.t.\ }C\left(H^n+\theta\Delta\right)\land0\le\theta\le1$$

在保证$0\le\theta\le1$且生成的扰动$H^n+\theta\Delta$满足扰动约束函数$C$ 。计算最大的$θ$。

## 防御方法

- 数据增强：在训练数据集中添加经过扰动的数据，不过不采用对抗训练。
- 平滑轨迹：在训练和测试阶段使用轨迹平滑。由于不稳定的速度和加速度是扰动的关键，通过平滑轨迹可以一定程度缓解这种不稳定。
- 推理阶段扰动检测和平滑：通过SVM和计算对抗样本的均值方差等方法判断是否为扰动轨迹。

## 个人感悟

- 本文的创新点在于对抗样本+轨迹预测。
- 虽然方法不新，但是结合全新的方向，还是有可能发顶会的。